Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Ricardo Carvalho
Vou perguntar e tentar responder,
de certo modo, a uma pergunta incómoda.
É óbvio que tanto os civis
como os soldados sofrem na guerra.
Penso que nunca nenhum civil teve
saudades da guerra a que foi sujeito.
Faço a cobertura de guerras
há quase 20 anos
e uma das coisas mais notáveis para mim
é muitos soldados sentirem saudades dela.
Como é possível que uma pessoa
passe pela pior experiência
que se possa imaginar,
volte para casa, para a sua casa,
para a família, para o seu país
e tenha saudades da guerra?
Como é que isso se passa?
O que é que isso significa?
Temos que responder a esta pergunta
porque, se não o fizermos,
será impossível reintegrar os soldados
no lugar da sociedade a que
eles pertencem.
Também acho que será
impossível acabar com a guerra,
se não percebermos como
funciona este mecanismo.
O problema é que a guerra
não tem uma verdade simples, límpida,
uma verdade simples, nítida.
Qualquer pessoa sã odeia a guerra,
odeia a ideia da guerra,
não quer ter a ver nada com ela,
não quer estar perto dela,
não quer saber nada sobre ela.
É uma resposta sã à guerra.
Mas, se eu perguntasse a todos
nesta sala,
quem aqui já gastou
dinheiro para ir ao cinema
e assistir a um filme de
Hollywood sobre a guerra,
provavelmente a maior parte
levantaria o braço.
É isso que é tão complicado sobre a guerra.
Se uma sala cheia de
pessoas amantes da paz
acha que a guerra é uma coisa absorvente,
passa-se o mesmo com soldados de 20 anos
que foram treinados
para isso, seguramente.
É isso que tem que ser compreendido.
Fiz a cobertura de guerras
durante cerca de 20 anos,
mas as minhas experiências
mais intensas em combate
foram com soldados
norte-americanos no Afeganistão.
Estive em África, no Médio Oriente,
no Afeganistão na década de 90,
mas foi com soldados
norte-americanos em 2007 e 2008
que fui confrontado
com combates muito intensos.
Estive num pequeno vale
chamado Korengal Valley
no leste do Afeganistão.
Tinha 10 km de comprimento.
Havia 150 homens da
Companhia de Batalha naquele vale.
Durante uns tempos,
enquanto eu ali estive,
quase 20 por cento de todos os combates
em todo o Afeganistão,
estavam a acontecer naqueles 10 km.
Cento e cinquenta homens
estavam a absorver
quase um quinto do combate
de todas as forças da NATO
no país, durante uns meses.
Foi muito intenso.
Passei a maior parte do tempo
num pequeno posto avançado
chamado Restrepo.
Este nome era do médico do pelotão
que tinha sido morto 2 meses antes,
durante a instalação.
Havia uns barracões de contraplacado
encostados a um lado duma elevação
e sacos de areia, "bunkers",
e ninhos de metralhadoras.
Havia ali 20 homens
do Segundo Pelotão,
da Companhia de Batalha.
Passei ali a maior parte do tempo.
Não havia água corrente,
não se podia tomar banho.
O pessoal estava ali um mês seguido.
Nem sequer despiam a roupa.
Combatiam, trabalhavam,
dormiam sempre com a mesma roupa.
Nunca se despiam e, no fim do mês,
regressavam ao quartel-general
da companhia.
Nessa altura,
as roupas estavam sem préstimo.
Queimavam-nas e arranjavam roupa nova.
Não havia Internet. Não havia telefone.
Não havia comunicações
com o mundo exterior.
Não havia comida cozinhada.
Não havia nada
do que a malta nova normalmente gosta:
carros, raparigas, televisão, nada,
a não ser combates.
Combates de que eles aprenderam a gostar.
Lembro-me de que, um dia,
era um dia muito quente, na primavera.
Não tínhamos tido nenhum combate
há umas semanas, talvez.
Normalmente, o posto avançado era atacado
mas não tínhamos tido
nenhum combate há umas semanas.
Estavam todos atordoados,
cheios de tédio e de calor.
Lembro-me de que passou por mim
um tenente
quase nu da cintura para cima.
— estava um calor incrível —
de tronco nu, passou por mim a murmurar:
"Por amor de Deus,
alguém nos ataque hoje".
Estavam aborrecidos a este ponto.
Nesta guerra também, um tenente dizia:
"Por favor, que aconteça alguma coisa
"senão, enlouquecemos".
Para perceber isto,
temos que, por momentos,
pensar no combate, não moralmente
— é uma tarefa importante —
mas, por momentos.
não pensemos nisso moralmente,
pensemos nisso neurologicamente.
Pensemos sobre o que
acontece no nosso cérebro
quando estamos em combate.
Primeiro que tudo, a experiência
é muito bizarra. É muito bizarra.
Não é o que eu esperava.
Habitualmente, não temos medo.
Tive momentos de muito medo em combate,
mas quase sempre, enquanto ali estive,
não tive medo.
Tive muito medo antes
e um medo terrível depois,
e esse medo posterior pode durar anos.
Nunca apanhei um tiro nesses seis anos,
e esta manhã acordei
subitamente com um pesadelo
de que estava a ser alvejado por um avião,
seis anos depois.
Nunca sequer fui alvejado por um avião,
e estava a ter um pesadelo com isso.
O tempo para,
ficamos com uma esquisita visão de túnel,
reparamos em pormenores
com muito, muito rigor
e escapam-nos outras coisas.
É quase um estado de espírito
levemente alterado.
O que acontece no nosso cérebro
é que recebemos uma quantidade
enorme de adrenalina
bombeada através do nosso sistema.
Há rapazes que chegam a extremos
para ter essa experiência.
Fica ligada a nós.
É sustentada por hormonas.
A taxa de mortalidade dos jovens
na sociedade
é seis vezes mais alta
do que a das raparigas
por causa da violência e acidentes,
pelas coisas estúpidas
que os rapazes fazem:
saltarem de coisas
de que não deviam saltar,
incendiar coisas que não deviam incendiar.
Vocês sabem do que é que eu estou a falar.
Morrem seis vezes mais
do que as raparigas.
Estatisticamente, um adolescente
está mais seguro no corpo de bombeiros
ou na esquadra da polícia,
na maioria das cidades norte-americanas,
do que se andar pelas ruas da cidade
à procura de qualquer coisa para fazer,
segundo as estatísticas.
Podem imaginar o que
isso representa em combate.
Em Restrepo, quase todos
os tipos quase foram mortos,
incluindo eu,
incluindo o meu bom
amigo Tim Hetherington,
que acabou por ser morto na Líbia.
Havia tipos a passear
com buracos de balas nos uniformes,
buracos que tinham sido feitos no tecido
e não tinham chegado ao corpo.
Uma manhã, eu estava
encostado a uns sacos de areia
não muito apertados, um bocado espaçados,
e um jato de areia saltou de um lado
e veio bater na minha cara.
Algo bateu na minha cara
e eu não percebi o que era.
É preciso saber que as balas
andam mais depressa do que o som.
Se alguém disparar contra nós
de algumas centenas de metros,
a bala entra em nós, ou atinge-nos
meio segundo antes de ouvirmos o som.
Portanto, apanhei com areia na cara,
meio segundo depois, ouvi "ta-ta-ta-ta"
Era o fogo duma metralhadora.
Foi a primeira fase, o primeiro ataque
de um fogo que durou uma hora.
O que aconteceu foi que a bala
acertou a 8 a 10 cm
ao lado da minha cabeça.
Imaginem, pensem nisso,
porque eu pensei mesmo,
pensem no ângulo de desvio
que salvou a minha vida.
A 400 metros, falhou-me por 8 cm.
Pensem só nesta matemática.
Todos os rapazes ali
tiveram experiências como esta,
pelo menos uma vez, se não muitas vezes.
Os rapazes estão ali durante um ano.
Foram-se embora.
Alguns deles saíram do exército
e tiveram terríveis problemas
psicológicos quando voltaram.
Outros continuaram no exército
e ficaram mais ou menos bem,
psicologicamente.
Eu era especial amigo de um tipo
chamado Brendan O'Byrne.
Ainda somos grandes amigos.
Ele voltou para os EUA.
Saiu do exército.
Uma noite eu tinha um jantar de festa.
Convidei-o
e ele começou a conversar com uma senhora,
uma amiga minha.
Ela sabia quão terrível
tinha sido e disse-lhe:
"Brendan, há alguma coisa
de que tenha saudades
"por ter saído do Afeganistão, da guerra?"
Ele ficou a pensar durante
muito tempo e por fim disse:
"Minha senhora, tenho
saudades de quase tudo".
É uma das pessoas mais traumatizadas
daquela guerra, que eu conheço.
"Minha senhora, tenho
saudades de quase tudo".
Do que é que ele está a falar?
Ele não é um psicopata.
Não tem saudades de matar pessoas.
Não está maluco. Não tem
saudades de ser atingido
nem de ver os amigos a serem mortos.
Então de que é que tem saudades?
Temos que encontrar a resposta.
Se queremos parar com a guerra,
temos que responder a esta pergunta.
Penso que ele tem saudades
é da fraternidade.
De certa forma, ele tem saudades
é do oposto a matar.
Do que ele tem saudades é da ligação
que ele tinha com os outros homens.
Fraternidade é diferente de amizade.
A amizade acontece na sociedade, claro.
Quanto mais gostamos de alguém,
mais estamos dispostos a ajudá-lo.
A fraternidade não tem nada a ver
com o que sentimos pela outra pessoa.
É um acordo mútuo num grupo
em que pomos o bem-estar do grupo,
em que pomos a segurança
de todos do grupo,
acima de nós próprios.
Com efeito, dizemos:
"Gosto mais destas pessoas
do que gosto de mim mesmo".
Brendan era líder de uma equipa.
Comandava três homens.
O pior dia no Afeganistão
— tantas vezes que quase foi morto
e não se importou nada.
A pior coisa que lhe
aconteceu no Afeganistão,
foi um dos seus homens
ser atingido na cabeça
por uma bala no capacete,
que o derrubou.
Pensaram que estava morto.
Foi no meio dum tiroteio infernal.
Ninguém podia fazer nada.
Um minuto depois, Kyle Steiner ergueu-se,
deixou de estar morto, como parecia,
porque tinha recuperado os sentidos.
A bala só o tinha derrubado.
Olhou para o capacete.
Lembra-se de as pessoas terem dito,
— porque estava meio consciente —
lembra-se de as pessoas terem dito:
"Steiner foi atingido na cabeça.
Morreu".
E de ele pensar: "Não estou morto".
E ele sentou-se.
Brendan percebeu depois
que não podia proteger os seus homens,
e foi a única vez que ele chorou
no Afeganistão,
quando percebeu isso.
Isso é fraternidade.
Mas isto não foi inventado há pouco tempo.
Provavelmente muitos de
vocês leram "A Ilíada".
Aquiles de certeza que arriscaria a vida
ou teria dado a vida para
salvar o seu amigo Pátroclo.
Na II Guerra Mundial,
houve muitas histórias
de soldados que foram feridos,
que foram levados para um hospital
da retaguarda
que fugiram de lá,
saindo pela janela,
esgueirando-se pelas portas.
Saíram sem licença, feridos,
para voltarem para a linha da frente
e irem ter com os seus irmãos.
Pensem pois em Brendan,
pensem em cada um daqueles soldados
a ter experiências destas,
uma ligação destas,
num pequeno grupo,
onde gostavam daquelas outras 20 pessoas,
mais do que gostavam de si mesmos.
Pensem como aquilo
devia saber bem, imaginem.
E eram abençoados com essa
experiência durante um ano inteiro.
Depois voltavam para casa
e voltavam para a sociedade,
como todos nós,
sem saber com quem podiam contar,
sem saber quem gosta deles,
de quem podem gostar
sem saber exatamente
o que as pessoas que encontram
fariam por eles, se fosse preciso.
Isso é aterrador.
Comparada com isso,
a guerra, psicologicamente,
de certa forma, é fácil,
comparada com esse tipo de alienação.
É por isso que sentem saudades
e é isso que temos que compreender
e, de certa forma, corrigir
na nossa sociedade.
Muito obrigado.
(Aplausos)